.
Gratis Geld,
ein Lohn ohne arbeiten zu müssen.
Ein bedingungsloses Grundeinkommen.
Wenn Sie und ich das hätten,
wären wir dann glücklicher
oder würden wir einfach
ein bisschen weniger arbeiten
und etwas mehr faulenzen?
1:1-Untertitelung
(Offstimme)
Heute in der "Arena":
Bundesrat Alain Berset, er sagt:
"Diese Initiative würde
unsere Wirtschaft
und unseren Sozialstaat umpflügen."
"Ein Abenteuer
mit unabsehbaren Folgen."
Initiant Daniel Straub hält dagegen:
"Wir leben heute im Überfluss."
"Ein bedingungsloses Grundeinkommen
könnten wir uns problemlos leisten."
Petra Gössi, FDP-Präsidentin, warnt:
"Einige wenige
würden für alle anderen arbeiten."
"Das bedingungslose Grundeinkommen
ist das Ende der Eigenverantwortung."
Und, Irina Studhalter,
Initiantin sagt:
"Das bedingungslose Grundeinkommen
würde uns von Existenzängsten
und den Zwängen des Arbeitsmarktes
befreien."
Ausserdem in der "Arena":
Valentin Vogt,
Präsident des Arbeitgeberverbandes
und Gegner der Initiative.
Und, Theo Wehner, emeritierter
Professor für Arbeitspsychologie.
Er unterstützt die Vorlage.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Herzlichen Dank, dass Sie
hier sind, sehr verehrte Gäste.
Willkommen, Sie zu Hause,
willkommen, Sie im Studio.
Willkommen,
Herr Bundesrat Alain Berset.
Willkommen in der "Arena".
Herr Berset, fühlen Sie sich
manchmal als Bundesrat,
mit all den Terminen,
morgens bis abends,
nicht ein bisschen wie dieses Tier?
Ab und zu schon,
aber nicht nur wegen des Berufs.
Auch, weil es viel zu tun gibt.
Ich habe Lust viel zu machen.
Ich versuche auch
ein Privatleben zu haben,
gleichzeitig auch eine Familie
neben dem anspruchsvollen Job,
und das will ich,
weil es Spass macht.
Vielen Leuten geht es so wie Ihnen,
Sie fühlen sich besonders
bei der Arbeit wie der Hamster im
Rad, ohne Hoffnung auf einen Ausweg.
Nein, es ist nicht hoffnungslos.
Wie vorher gesagt,
das kann auch Spass machen.
Das ist auch möglich.
Niemand muss 80 Std.
pro Woche zu arbeiten.
Zum Glück gibt es unterschiedliche
Möglichkeiten in der Gesellschaft.
Man kann sich organisieren,
wie man will.
Wir haben es
in den letzten Jahren geschafft,
ein gutes System zu organisieren,
das akzeptiert wird
und sehr gut funktioniert.
Wer in diesem System
aber nicht glücklich ist,
wer sich wie der Hamster fühlt,
für den gibt es jetzt einen Ausweg.
Für den gibt es den Ausweg
des bedingungslosen Grundeinkommens.
Nur Sie sind dagegen.
Ich glaube,
ich bin nicht alleine dagegen.
Es ist nicht
eine so motivierende, gute Idee,
den Leuten zu sagen,
sie müssten nichts tun,
sie würden einfach Geld erhalten.
Das wäre ein völlig neues Signal
in unserer Gesellschaft,
und es würde sehr viel bewegen,
aber in eine falsche Richtung.
Es würde falsch bewegen, sagen Sie.
Mir scheint aber,
dass wir ein Problem haben.
In einer Stressstudie des Bundes
kam Folgendes heraus:
34,4 % der Leute fühlen sich
häufig oder sehr häufig gestresst.
Es besteht ein Problem, Herr Berset.
Das muss man wirklich angehen,
dass  w i r d  angegangen.
Es wird nicht nur analysiert,
man kann auch etwas dagegen tun.
Aber jetzt zu behaupten,
dass die Lösung Geld für alle,
ohne arbeiten zu müssen, ist,
das ist nicht die Antwort.
So werden viele neue Fragen
geschaffen.
Die Kosten z.B.
Wir wissen, wo wir heute stehen,
aber nicht, wo wir nachher wären.
Die Finanzierungsfrage
ist eine wichtige.
Diese Initiative - das ist
eine Chance unserer Demokratie -
hat eine sehr gute Debatte ausgelöst.
Aber jetzt ist es
eine ernsthafte Frage.
Es geht um unsere Verfassung.
Es ist ein Entscheid,
nicht nur eine Umfrage.
Es ist an der Zeit, zu sagen,
dass die Debatte interessant war,
aber dass nun gehandelt werden muss.
- Und da muss man Nein sagen?
Der Bundesrat findet
auch die Kosten ein Problem.
Was ist denn
mit den Kosten des Hamsterrades,
mit den Kosten eines Burn-outs,
an dem so viele Schweizer leiden?
Verursacht das keine Kosten?
Wenn man ein Problem identifiziert,
muss man dafür
nicht alles auf den Kopf stellen.
Aber Sie sagen,
dass wir ein Problem haben?
Wir haben viele Probleme,
vieles in unserer Gesellschaft,
das Reformen verlangt.
So war es immer,
und so ist es auch heute noch.
Und ich kann Ihnen versprechen,
in der Zukunft wird es auch so sein.
Denn die Gesellschaft
entwickelt sich.
Sie entscheidet, wie wir zusammen
leben wollen und was das bedeutet.
Wir haben das schon gemacht.
Unsere Vorgänger haben ein
sehr gutes Sozialsystem entwickelt.
Das System hat die Chance,
breit akzeptiert zu werden.
Das ist entscheidend.
Und es ist sehr gut
und klar finanziert.
Das ist
die zweite entscheidende Frage.
Wenn man eine Idee hat,
auf politischer Ebene etwas
machen möchte, muss man wissen,
wie es gemacht werden soll.
An die Risiken denken,
an die Kosten.
Aber verzeihen Sie,
Herr Bundesrat, diese Initiative
würde ja nicht nur jenen helfen,
die aus dem Hamsterrad wollen,
sondern auch all jenen,
die unbezahlte Arbeit erledigen.
Ein Kollege aus unserer Redaktion
kümmert sich das ganze Jahr
täglich um seine betagte Mutter,
erhält er keinen Franken Lohn dafür.
So viele Menschen,
Männer und Frauen,
kümmern sich um ältere Menschen.
Wieso verdienen die
keinen gerechten Lohn?
Bei älteren Menschen oder Kindern
oder bei freiwilliger Arbeit
bei Sportvereinen
ist die Motivation
bestimmt nicht Geld.
Das muss man sehen.
Und es ist auch gut,
dass die Motivation nicht Geld ist.
Sie haben
ein wichtiges Thema angesprochen:
pflegende Angehörige.
Das ist ein Thema.
Das haben wir aufgenommen.
Auch da braucht es Antworten,
aber in einem bewährten Sozialsystem
und nicht mit einer Totalveränderung
des heutigen
funktionierenden Systems.
Sie sagen, es braucht Antworten,
dass sie dankbar dafür sind.
Aber bei allem Respekt,
der Dank oder die Anerkennung
des Bundesrates -
damit habe ich kein Brot gekauft,
keine Rechnungen bezahlt,
wenn ich selber
in einer solchen Situation stecke.
Die Antworten bestehen schon.
Man kann nicht behaupten,
wir hätten bis jetzt nicht gemacht.
Faktisch haben wir heute die
Sicherheit, ein Einkommen zu haben.
Wenn jemand seine Arbeit verliert,
gibt es die Arbeitslosenversicherung.
Für Verunfallte
gibt es die Unfallversicherung.
Wenn jemand zu alt ist,
um zu arbeiten, das Rentensystem
und das Pensionierungssystem usw.
Das funktioniert sehr gut,
ist sehr gezielt organisiert
und damit auch sehr effizient.
Damit erhält aber niemand Geld,
der einen Angehörigen pflegt.
Herzlichen Dank,
Herr Bundesrat Berset.
Wir diskutieren das in der Runde.
Daniel Straub, sie haben es gehört:
Wichtige freiwillige Arbeit -
nur soll sie nicht bezahlt werden.
Das bringt uns zur Frage,
wie wir jedes Jahr
zu diesen Haufen an Gütern
und Dienstleistungen kommen,
zu diesem Bruttoinlandprodukt.
- Wie kommen wir dazu?
Die Illusion ist,
dass je nach Einkommen der Leute
eine bestimmte Menge
beigetragen wurde.
Das ist eine Illusion.
Viele Menschen tragen dazu bei.
In der Schweiz werden mehr Stunden
unbezahlt gearbeitet als bezahlt.
Diesen Haufen
können wir nur herstellen,
weil wir Ressourcen haben,
weil unsere Vorfahren
Erfindungen gemacht haben.
Wenn man sich
von dieser Illusion löst,
dass dieser Haufen so zustande
käme, öffnet das den Blick.
Sie sagen also konkret, gearbeitet
wird heute auch ohne Lohn?
Sehr wertvolle und viel Arbeit.
Für das Bruttoinlandprodukt
ist das auch sehr wichtig,
nicht nur für jene,
die gepflegt werden.
Die Zahlen sind tatsächlich enorm:
665 Mio. Std.
Freiwilligen- oder Pflegearbeit
werden jährlich
in der Schweiz unbezahlt geleistet.
Frau Gössi, 665 Mio. Std. -
wäre es nicht richtig
das endlich zu bezahlen?
Nein, das wäre nicht richtig.
Unser System basiert darauf, dass wir
diese Freiwilligenarbeit haben.
Das kann viel Erfüllung geben.
Mit dieser Initiative ...
Wenn man jedem dafür Geld verspricht,
mache ich Folgendes daraus:
"Wenn du da freiwillig arbeitest,
ist die Arbeit gar nichts wert,
sondern erst,
wenn dafür bezahlt wird."
Dieser Ansatz macht
unser ganzes System zunichte,
und er ist v. a. nicht finanzierbar.
Die Wertschöpfung verschwindet auch,
die wird immer kleiner und kleiner.
Und am Schluss nichts mehr da.
(Irina Studhalter)
Sie sprechen vom heutigen Zustand.
Sie sprechen davon,
dass wir einen perversen Fokus
auf die Erwerbsarbeit legen.
Was wir unter Arbeit verstehen,
ist heute reine Lohnarbeit.
Dabei haben wir das Problem,
dass alle Arbeit
ausserhalb des Lohnsystems,
also Freiwilligenarbeit,
Care Arbeit,
Erziehungsarbeit usw. ...
Da haben wir einen blinden Fleck.
Ein blinder Fleck auf dieser Seite.
Wen meinen Sie konkret,
Frau Studhalter?
Frau Gössi, den Bundesrat -
wer hat den blinden Fleck?
Da meine ich Frau Gössi.
(Petra Gössi)
Da sage ich gerne etwas dazu.
Was damit auch unterstellt wird,
ist automatisch,
dass man nur arbeiten geht,
um Geld zu verdienen.
Aber dass die Arbeit viel Wert hat
oder ich dadurch eine Tagesstruktur
sowie Anerkennung erhalte,
ich mich ausdrücken kann,
dass ich die Arbeit gerne mache -
das wird damit alles negiert.
(Daniel Straub) Nein, eben nicht,
es wird aufgewertet.
Wir stellen diesen Haufen
immer besser her.
Jedes Jahr etwa 2 % besser.
Also die Arbeitsleistung,
die gesamte Leistung?
Das Bruttoinlandsprodukt
können wir jedes Jahr mit
weniger Arbeitsstunden herstellen.
Die ETH hat berechnet:
Wenn die Produktivität so weitergeht,
werden wir in 27 Jahren
für das heutige BIP noch halb
so viele Arbeitsstunden brauchen.
Wir werden effizienter?
- Genau.
Deshalb wollen Sie diese Initiative.
Wir fassen zusammen,
was in der Initiative steht.
Ein Grundeinkommen vom Bund
für jeden und jede in der Schweiz.
Z.B. 2'500 Fr. für Erwachsene,
625 Fr. für Kinder.
Verdient jemand aktuell
6'000 Fr. pro Monat,
erhält diese Person zwar ebenfalls
2'500 Fr., aber nicht zusätzlich.
Sondern: Das Grundeinkommen
ersetzt einen Teil des Lohnes.
Unter dem Strich ändert sich
für diese Person also nichts.
Ist eine Person nicht erwerbstätig,
erhält sie trotzdem 2'500 Fr.
Das ist eine neue Garantie vom Staat.
Denn er gewährt
das Grundeinkommen bedingungslos.
Heute müssen wir arbeiten.
Hier schafft das Grundeinkommen
neue Freiheit.
Niemand ist mehr
zum Arbeiten gezwungen.
Frau Studhalter, es ist wirklich
eine besondere Initiative.
Sie würden sagen:
besonders visionär.
Die Gegner würden sagen:
besonders durchgeknallt.
Ich stehe ein für das Visionäre,
denn wir stehen heute
an einem Scheidepunkt,
wenn wir die Zukunft
in Wirtschafts- und Arbeitsfragen
betrachten.
Die Arbeitswelt
wird sich extrem verändern.
Die Initiative blickt nach vorne,
und mit einem Grundeinkommen
sorgen wir vor,
damit wir bereit sind
für die Zukunft.
Das Problem ist,
das widerspricht den Fakten.
Es ist nicht das erste Mal,
dass wir eine Entwicklung
in der Gesellschaft erleben,
die sehr viel bewegt.
Auch mit der Digitalisierung,
die wir gerade erleben.
Wir haben auch einmal
die industrielle Revolution erlebt.
Damals hätte man
dasselbe behaupten können.
Wenn es stimmen würde,
was Sie sagen,
hätten wir
eine Arbeitslosenquote von 90 %.
Das Gegenteil ist der Fall.
Wir haben in der Schweiz
eine sehr tiefe Arbeitslosenquote,
genau weil diese neue Entwicklung
viele neue Jobs geschaffen hat.
Denken wir nur an alle Jobs
in der Informatik.
Vor 50 Jahren gab es die nicht.
Das ist nur ein Beispiel.
Die Digitalisierung
wird auch viele neue Jobs schaffen.
Wir müssen in der Gesellschaft
in der Lage sein,
diese Entwicklung zu begleiten.
D.h. mit Ausbildung
und Weiterbildung,
damit die Leute in der Lage sind,
mitzuhalten.
Herr Berset, die Frage
ist ja viel grundsätzlicher.
Was sich die Leute fragen, ist:
Würde man noch arbeiten gehen?
Würde man arbeiten gehen,
wenn man den Lohn sowieso erhält?
Was denken Sie, Herr Bundesrat?
Das ist
eine extrem theoretische Frage.
(Irina Studhalter)
Das ist eine ganz praktische Frage.
Die trifft doch genau ins Herz.
(Petra Gössi)
Man würde nicht mehr arbeiten gehen.
Und zwar aus dem einfachen Grund,
dass jede Person 2'500 Fr. erhält.
Das klassische Beispiel: Eine Familie
mit einem oder zwei Kindern
erhält bereits über 6'000 Fr.
grundloses Einkommen.
Meist ist es vielleicht noch
ein Einpersonenhaushalt,
der verdient vielleicht nur 5'000 Fr.
Das ist doch wunderbar,
man hat 100 % freie Zeit,
kann die Zeit
mit seinen Kindern verbringen
und geht bestimmt
nicht mehr arbeiten.
(Daniel Straub) Das ist eine gute
Nachricht, mehr Zeit für die Kinder.
Das sind Investitionen, die wir
dringend brauchen in der Zukunft.
Herr Projer, Sie haben gesagt,
dass man den ganzen Lohn
bedingungslos erhält.
Habe ich das so gesagt?
Also, dass man
den Lohn bedingungslos erhält.
Das ist ja nicht so,
sondern nur der Existenzsockel.
Frau Gössi, Sie leben schon lange
nicht mehr von 2'500 Fr.
In Ihrem Fall
ist der finanzielle Anreiz
auch mit einem bedingungslosen
Grundeinkommen wunderbar intakt.
(Petra Gössi)
Es gibt unzählige Familien,
die kommen mit 5'000 Fr.
oder weniger aus.
Und plötzlich
hätten sie dann über 6'000 Fr.
Da haben sie keinen Anreiz mehr.
(Irina Studhalter)
Ich möchte etwas fragen.
Wir haben eine
repräsentative Umfrage durchgeführt.
Dort sagen 2 %, sie würden
bestimmt aufhören zu arbeiten.
Fast 30 % sagen, die anderen
würden aufhören zu arbeiten.
Wenn ich von Ihnen höre,
dass die andern aufhören würden
zu arbeiten ...
Würden Sie aufhören zu arbeiten?
Frau Studhalter, Sie haben
eine repräsentative Umfrage gemacht.
Wir können hier im Studio eine
gänzlich unrepräsentative machen.
Halten Sie Ihre Hand hoch,
wenn Sie weiterhin arbeiten würden.
Trotz Grundeinkommen.
Eine grosse Mehrheit.
Wer würde eher nicht mehr arbeiten?
Gibt es jemanden, der das zugibt?
Sie, Sie würden
nicht mehr arbeiten gehen.
Eine überwältigende Mehrheit
im Studio würde weiterhin arbeiten.
Das mag zu Beginn so sein,
aber ich bin überzeugt ...
Ich gehe dann arbeiten für andere.
Monatlich muss ich 2'500 Fr. meines
verdienten Geldes einfach abliefern.
Irgendwann stellt man sich
dann die Frage, wo die Grenze ist.
Ab wann habe ich keine Lust mehr,
für andere zu arbeiten.
Ich kriege es zwar auch wieder,
aber es wird dann
hin und her geschoben.
Ich gehe v.a. für andere arbeiten,
und das mache ich
mit Sicherheit nicht.
Das ist eben diese Illusionen,
dass Ihr Einkommen heute der Beitrag
an die Wertschöpfung ist.
Das ist eine Illusion.
Da kommen viele Faktoren zusammen.
Es ist etwas Soziales,
das wir gemeinsam schaffen.
(Irina Studhalter)
Noch eine letzte Frage:
Stehen wir alle
hinter dem Prinzip AHV?
Schon oder?
Das ist genau dasselbe Prinzip,
es ist ein Generationenprojekt,
man hilft einander aus,
es ist sozial und solidarisch.
Aber jemand arbeitete für die AHV.
Es ist genau nicht dasselbe Prinzip.
Die AHV ist 8,4 % des Lohnes,
nach oben ungedeckelt.
Es gibt nicht viele Länder, in denen
es nach oben ungedeckelt ist.
Personen mit Hunderttausenden Franken
Einkommen zahlen ebenso fast 10 %.
Bei diesem grundlosen Einkommen
ist es genau umgekehrt.
Es funktioniert genau nicht so.
(Alain Berset) Die Initiative
ist generell gehalten.
Es würde eine grosse Revolution
in unserem System bedeuten.
Diese Diskussion kann nur
eine Überzeugungsdiskussion sein.
Und das bringt uns nicht weiter.
Als Bundesrat
interessieren mich die Fakten.
Sie behaupten, dass man
mit der Entwicklung der Gesellschaft
nicht mehr so viele Arbeitsplätze
haben wird.
Ich sage einfach,
dass uns die letzten 200 Jahre
das Gegenteil zeigen.
Jede Entwicklung
hat neue Jobs geschaffen.
Es wird stark verallgemeinert:
Die Leute würden arbeiten -
sie würden nicht arbeiten.
Das ist eine interessante Frage.
Bei dieser Entwicklung
würden Sie auch behaupten,
das haben Sie vorher auch gesagt,
dass die Kreativität und Innovation
in unserem Land gefördert würden.
Wir sind aber bereits Weltspitze
in der Innovation und Kreativität
mit unserem heutigen System.
Das widerspricht
ganz konkret den Fakten.
Man kann auf zwei Arten diskutieren.
Entweder mit Überzeugungsarbeit-
Da kann man
verschiedene Meinungen haben.
Das bringt uns aber
nicht viel weiter.
Dann gibt es die Fakten,
die Realität
und wie man diese schöne, ideelle,
utopische Idee umsetzen kann.
Die Umsetzung wäre eine Katastrophe.
Das ist der nächste Teil
der Diskussion.
Aber ich wäre froh,
wenn wir wirklich einmal
über die Umsetzung sprechen würden.
Man würde dann auch sehen,
dass eine unglaublich Unsicherheit
entstehen würde.
(Daniel Straub) Sie haben recht.
Es ist eine sehr
grundsätzliche Volksinitiative.
Es geht darum, wie wir den Kompass
für die Zukunft stellen wollen.
Es sind aber nicht nur Worte.
Die Generation
meiner Grosseltern hat gesagt,
mehr Geld, mehr Autos,
mehr Konsum seien wichtig.
Das war die Priorität.
Jetzt haben wir es in der Schweiz
zu einem unglaublichen Wohlstand
gebracht,
der leider noch nicht
bei allen angekommen ist.
Jetzt stellt sich die Frage
von Irina Studhalters
und auch meiner Generation:
Was sind unsere Prioritäten
für die Zukunft?
Es ist nicht mehr, mehr Geld, mehr
Autos, einen flacheren Fernseher.
Sondern unsere Prioritäten sind:
selbstbestimmter leben,
mehr Sinn in unserem Leben haben
und mehr Leidenschaft.
Das sind konkrete Werte,
das ist nicht vage.
Frau Gössi, sie scheinen
nicht überzeugt vom Satz:
Es sind sehr konkrete Werte.
Ich staune darüber, dass Sie das
in der Schweiz nicht können.
Einem der reichsten Länder, und
genau bei uns können Sie das alles.
Bei mir kommt es genauso an.
Sie sagen mir,
dass die Arbeit, die ich verrichte
um Geld zu verdienen, wertlos ist.
(Daniel Straub)
Nein, das sage ich überhaupt nicht.
(Petra Gössi)
Doch, was Sie mir faktisch sagen,
ist, dass man den Wert
in meiner Arbeit erst sieht,
wenn ich selbstbestimmt meinen
Tagesablauf selbst bestimmen kann
und das machen kann, was ich will.
Aber dass ich Freude
an meiner Arbeit habe,
das habe ich noch mit keinem Satz
von Ihnen gehört.
Sie bringen
genau eine andere Nachricht.
(Daniel Straub) Nein, natürlich
haben Sie Freude an Ihrer Arbeit.
Sie haben auch das Privileg,
dass Sie einen hohen Grad
an Selbstbestimmtheit haben.
Bei allen hier am Podium
ist das wohl so.
Aber es geht darum,
dieses Privileg zu verbreiten.
Es gibt ja auch andere Jobs,
es können nicht alle Politiker sein.
Es gibt auch Leute, die für weniger
Geld einen härteren Job machen
als wahrscheinlich alle
hier im Studio.
Z.B. ein Fleischfachassistent,
wir haben es rausgesucht,
der verdient netto 3'300 Fr.,
dafür, dass er den ganzen Tag
Tiere zerschneidet.
Herr Berset, müsste dieser Mann
nicht besser bezahlt werden?
Würde das mit dieser Initiative
nicht garantiert?
Wir werden nachher auch noch
über diese 2'500 Fr. diskutieren.
Denn es gibt viele andere Modelle,
die viel realistischer sind.
Dort spricht man nicht
von 2'500 Fr. pro Person,
sondern von 800 Fr. pro Monat.
Das schafft sofort ein neues Problem.
Da entsteht eine neue Armut,
mit Leuten, die das erhalten.
(Daniel Straub) Dafür
stehen wir nicht, das wissen Sie.
(Alain Berset) Ja, das weiss ich,
aber man könnte erklären,
wie man das finanzieren könnte,
mit einigen Hundert Franken.
Aber bei 2'500 Fr.
ist es nicht mehr möglich.
Aber dieser Job,
wenn ich 3'300 Fr. verdiene.
Man muss in der Schweiz auch immer
wieder über diese Löhne diskutieren.
Es gab diese Diskussion,
es gibt eine Sozialpartnerschaft,
die diese Diskussion führen muss.
Die Interessen der Arbeitnehmer,
die Möglichkeiten der Arbeitgeber.
Und das ist uns immer gelungen.
Das ist eine grosse Errungenschaft
der Schweiz,
dass wir im letzten Jahrhundert
diese Sozialpartnerschaft
entwickeln konnten.
Es gab Höhen und es gab Tiefen,
aber es muss lebendig sein
und sich weiterentwickeln.
Und in diesem Rahmen
muss man diese Diskussionen halten.
Das muss man diskutieren.
Wir haben einen Arbeitspsychologen
in der Sendung, Theo Wehner.
Ich bin neugierig.
Würden die Menschen
weiterhin arbeiten,
wenn sie 2'500 Fr. erhalten, auch
wenn sie einen solchen Job machen -
für nur wenig Geld mehr?
Das ist eine Spekulation,
und die kann man entweder
über Überzeugung ...
Eine Spekulation,
die wir anstellen,
weil die Initiative lanciert wurde.
- Genau.
Entweder sind wir davon überzeugt
und wir können uns gegenseitig
davon überzeugen,
wie einen Grossteil des Publikums,
oder es ist
eine Frage des Menschenbildes.
Da würde ich sagen,
dass wir tätige Wesen sind.
Jeder von Ihnen
würde sofort unterschreiben,
dass wir soziale Wesen sind.
In erster Linie
sind wir tätige Wesen.
D.h.,
es kommt auf das "tun können" an,
dass sich der Geist
überhaupt entwickelt.
Daher habe ich
nicht die Vorstellung,
dass Menschen
nicht mehr arbeiten würden.
Sie würden sich beschäftigen,
sie würden tätig sein.
Auch ein Mensch,
der für einen tiefen Lohn
eine harte Arbeit ausführen muss?
Der würde trotzdem
weiterhin arbeiten?
Auch der hat Fantasien,
wie er in seinem Arbeitsumfeld
unter Umständen
Gestaltungsideen einbringen kann,
die heute von den Arbeitgebern
und auch von den Sozialpartnern
nicht eingebracht werden.
Ich glaube, die Fantasie,
die Arbeitsplätze zu verbessern,
das Potenzial ist wesentlich
grösser, als es heute genutzt wird.
Und noch einmal:
Der Mensch ist ein tätiges Wesen.
Sie kennen alle
die Legende von Kaspar Hauser.
Er war tätig,
bevor er gefunden wurde,
und bevor in Nürnberg versucht
wurde, ihn zu sozialisieren.
Daran ist er gescheitert.
Schon bevor
die Sozialisation einsetzte
bei Kaspar Hauser,
war er bereits ein tätiges Wesen.
Das ist Ihr Menschenbild.
Ich glaube, der oberste Arbeitgeber
der Schweiz, Valentin Vogt,
hat ein anderes Menschenbild.
Das Problem wird sein,
dass wir eine höhere Sockel-
arbeitslosigkeit haben werden.
Es wird Leute geben,
die nicht damit umgehen können.
Und das führt zu einer
höheren Sockelarbeitslosigkeit.
Also mehr Leute,
die langfristig arbeitslos bleiben.
Wenn sie sich aus dem Arbeitsmarkt
verabschiedet haben,
ist es schwierig zurückzukehren.
Denn sie verlieren ihre Fähigkeiten.
Die Stunden sind ein Aspekt,
ein weiterer
ist die Arbeitsorganisation.
Ich bin selbst auch Unternehmer,
wir beschäftigen 700 Leute
und wir erstellen ein Produkt.
In unserem Fall muss es
in zehn Monaten erstellt werden.
Wenn die Leute dann sagen, sie
würden schon noch kommen, aber ...
Je nach Lust.
(Daniel Straub)
Ich finde es sehr interessant,
weil Sie
der lebende Gegenbeweis sind.
Sie engagieren sich sehr
im Arbeitgeberverband,
obwohl sie es finanziell
nicht nötig haben.
Aber die Frage war,
ob der Hilfsmetzger mit 3'300 Fr.
besser gestellt wäre.
Nein, eigentlich war
die Frage an Sie,
ob er noch weiter arbeiten würde.
Würde er weiter arbeiten -
für gerade mal 800 Fr. mehr,
als er sowieso erhält?
Wieso soll er jeden Morgen aufstehen
und arbeiten gehen?
Wenn er nicht arbeiten geht,
bedeutet das,
dass wir ihn heute mit
ökonomischen Mitteln unterdrücken.
Dass er das macht,
was wir beide nicht tun wollen.
Wichtig ist der Gedanke,
dass dieser ganze Haufen heute
mit Bedingungen verteilt wird.
Hier stehen dafür ein,
dass ein Drittel dieses Haufens
ohne Bedingungen verteilt wird.
Dann habe ich etwas verstanden.
Sie sagen,
dieser Fleischfachassistent
wird heute zur Arbeit geknechtet,
weil er eine Existenz braucht.
Und genau davon
würden Sie ihn befreien.
Sie wollen gar nicht,
dass er weiterhin diesen Job macht.
Derjenige, der das nur macht,
weil er geknechtet ist,
der wird heute gezwungen.
Es ist nicht gesagt,
dass jeder gezwungen wird.
Das ist bei jedem anders.
(Petra Gössi) Da sind wir schon
wieder bei demselben Punkt.
Es geht nur darum,
dass Arbeit eine Knechtschaft ist
und man darin
keine Erfüllung findet.
Ein anderer Punkt,
den Herrn Vogt erwähnt hat,
finde ich sehr interessant,
den dürfen wir
schon noch weiter diskutieren.
Wenn man sich mal
aus dem Arbeitsprozess rausnimmt
und man dann irgendwann
wieder einsteigen möchte,
wird es immer schwieriger.
Wir haben auch
immer weniger Arbeitsplätze.
Wer lange nicht im Arbeitsmarkt war,
findet den Einstieg nicht mehr.
Was machen Sie dann
mit dieser Problematik?
Nur noch ein anderer Punkt:
Sie sagen immer,
man müsse selbstbestimmt leben.
Aber mit einem solchen System
begeben Sie sich
in die grösste Abhängigkeit zum Staat
und z.B. zu den Politikern,
die heute bestimmen können,
dass das Grundeinkommen
2'500 Fr. sein soll.
Irgendwann ist aber nicht
mehr so viel Gelder der Staatskasse,
dann sind es plötzlich
nur noch 500 Fr.
Und dann verliert
man die Selbstständigkeit.
(Petra Gössi) genau.
Eine grössere Abhängigkeit
können Sie gar nicht schaffen.
(Daniel Straub) Was Sie beschreiben,
ist die Arbeitswelt
der Vergangenheit.
Die Generation meines Vaters
hatte einen Job
und wurde irgendwann pensioniert.
Ich hatte schon sechs Jobs
in meinem Leben,
und meine Kinder werden
sechs Jobs gleichzeitig haben.
Es ist alles im Wandel,
alles wird kurzfristiger.
Herr Berset, wir wollen
nicht die Veränderung anstossen,
sondern wir bieten Lösungen
für die Veränderungen,
die im Gange sind.
Wir bieten eine Stabilität,
eine Sicherheit.
Dass so viele Menschen
in der Schweiz
mit so einer Wirtschaftsleistung
Existenzängste haben,
das ist völlig verrückt.
Da werden unsere Enkel
einmal über uns lachen
und fragen,
wie wir so verrückt sein konnten,
ein solches System zu stützen.
(Alain Berset) Ehrlich gesagt,
ein Grundeinkommen existiert
schon mit dem heutigen System.
Der Unterschied ist,
dass es nicht bedingungslos ist.
Es ist sehr gezielt organisiert,
das habe ich vorher bereits erwähnt.
Das geht bis zur Sozialhilfe.
Niemand stirbt
in unserem Land auf der Strasse,
weil er nichts zu essen hat.
Das geschieht bei uns nicht.
Das ist eine sehr gute Sache.
Beim Grundeinkommen sind wir mit
unserem System nicht weit entfernt.
Und das ist
akzeptiert und finanziert.
Deshalb besteht
kein grosses Bedürfnis,
das ganze System
auf den Kopf zu stellen.
Der einzige Unterschied ist ideell.
Ich habe Respekt dafür,
aber ich bin anderer Meinung.
Und ich warne davor.
Es ist eine interessante Debatte,
es ist auch
eine intellektuelle Position,
die uns vielleicht auch dient,
wenn man darüber nachdenkt.
Aber wir debattieren hier
nicht nur zum Spass,
wir befinden uns
in einem politischen Entscheid.
Es geht um unsere Bundesverfassung,
es ist nicht eine Umfrage.
In den letzten Jahren
haben wir die Verfassung
vielleicht öfters
etwas leichtfertig verändert.
Danach dachten wir,
dass die Umsetzung vielleicht
doch nicht so einfach war.
Diese Initiative
hat der Debatte gedient.
Aber jetzt muss man
wirklich mal Stopp sagen.
Herr Bundesrat, es ist ja nicht nur
eine theoretische Überlegung
der Gegenseite, es ist eine
konkrete Angst und Überzeugung,
dass Roboter z.B.
immer mehr Arbeit übernehmen.
Das muss nicht wie im
Science-Fiction-Film aussehen,
wir sehen hier "I, Robot",
das kann auch viel
unspektakulärer aussehen,
so, wie wir es bereits kennen
an der Kasse in der Migros.
Bis vor Kurzem war
die Kassiererin selbstverständlich.
Jetzt kann ich meine Waren
mit einem Roboter scannen.
Frau Gössi,
die Kassiererin ist arbeitslos.
Was Sie ansprechen, ist,
dass die industrielle Revolution 4.0
faktisch Arbeitsplätze
wegrationalisiert.
Bei der Kasse im Coop
oder der Migros geschieht das.
Es geht ja nicht nur darum,
was an der Kasse
bei Migros oder Coop passiert.
Das haben wir bereits gehört.
Selbst verständlich
muss man sich weiterentwickeln,
eine Weiterbildung machen,
sich neu ausrichten.
Das gehört zu unserem Leben,
das ist auch die Eigenverantwortung,
die man wahrnehmen muss.
Aber es wird nicht so sein,
dass alle Arbeitsplätze
wegrationalisiert werden.
Aus dem ganz einfachen Grund,
was die Erfahrung zeigt.
Wir haben schon drei industrielle
Revolutionen durchgemacht.
Im Jahr 2008
hatten wir in der Schweiz
eine Beschäftigung von 3,9 Mio.
Unterdessen sind es bereits 4,2 Mio.
Mehr Menschen arbeiten also,
nicht weniger?
Es heisst, dass mehr Arbeitsstellen
existieren und nicht weniger.
Haben Sie Angst vor den Robotern,
Frau Studhalter?
Ich habe keine Angst
vor den Robotern,
aber Sie verpassen
einen wesentlichen Punkt.
Und das ist die Geschwindigkeit
der Digitalisierung.
Das sind Dimensionen, die können wir
uns heute nicht vorstellen.
Wie schnell dass da geforscht wird,
wie schnell die Fortschritte gehen.
Genau deshalb
ist es nicht vergleichbar
mit den vorherigen
industriellen Revolutionen.
Eines möchte ich noch anmerken:
Roboterisierung
ist nichts Schlechtes.
Es ist der Traum der Menschheit,
dass sich unsere Arbeit erledigt.
Wir können das also
mit offenen Armen empfangen
und gleichzeitig
ein System schaffen,
das den Menschen,
die sich massgeblich
vom Roboter unterscheiden,
eine Existenz sichert,
ohne dass man dann Angst haben muss.
Also mein Traum ist es nicht,
dass meine Arbeitsstelle
von einem Roboter
wegrationalisiert wird.
Keine Angst, das dauert.
Ich bin überzeugt, dass wir Menschen
genau in diese Arbeit noch
das Menschliche hineingeben können.
Das wird ein Roboter nie können.
Genau deshalb werden die Arbeits-
stellen nicht einfach verschwinden.
Und das Zwischenmenschliche,
das v.a. in der Dienstleistung
sehr wichtig und wertvoll ist,
auch das wird ein Roboter
nicht einfach erfüllen können.
(Daniel Straub)
In der Vergangenheit war das Rezept,
dass das Wirtschaftswachstum
mit der Produktivitätssteigerung
mithalten muss, weil sonst
Arbeitslosigkeit entsteht.
Wir können das jetzt
noch 27 Jahre machen,
dann ist das BIP doppelt so hoch,
und was machen wir dann?
Noch einmal 27 Jahre dasselbe,
das will unsere Generation nicht.
(Alain Berset)
Das ist ein zentraler Punkt.
Und mit der ganzen Diskussion
stösst man gegen das Wachstum.
Die Wachstumskritik -
das ist eine Entwicklung,
die seit Langem existiert.
Das ist auch ein Problem für Leute,
die gut positioniert sind.
Aber lassen wir das für den Moment.
Mit diesem Wachstum
haben wir auch den Fortschritt
für die Leute finanzieren können.
Wir haben auch die Sicherheit,
und wir müssen weiterhin
in einer Gesellschaft leben,
welche den Leuten eine Chance gibt,
sich positiv zu entwickeln.
Wenn Sie etwas anderes wollen,
müssen Sie bis zu Ende denken.
Nicht nur 2'500 Fr. für alle fordern,
sondern auch nachdenken,
wie das finanziert wird.
Und wie es organisiert wird,
damit es nachhaltig besteht.
Wir befinden uns
in einer nachhaltigen Situation
und sind in der Lage,
dies zu reformieren.
Die Angst ist ja,
dass die Digitalisierung
zu einer grossen Krise
bei der Nachfrage führt.
Das ist das Argument,
dass wir hier hören.
Ich versuche,
es kurz zusammenzufassen.
Es werden immer mehr Autos
von Robotern hergestellt,
aber niemand kauft die Autos.
Schauen Sie selbst!
Wir produzieren.
Die meisten von uns.
Und wir konsumieren.
Ein Arbeiter, der in der Fabrik
Autos zusammenbaut,
kauft sich meist auch irgendwann
selbst ein neues Auto.
Aber was,
wenn der Arbeiter entlassen wird
und neu ein Roboter das Auto baut?
Für die Produktion ist das gut.
Der Roboter ist günstiger,
und er braucht keine Pausen.
Das Problem ist nur,
wer kauft nun das Auto?
Der Arbeiter ist nun arbeitslos, ein
Auto kann er sich nicht mehr leisten.
Und der Roboter?
Der konsumiert nicht.
Er braucht keine Ferien,
er kauft kein Essen, keine Kleider,
kein neues Telefon
und er kauft kein Auto.
Herr Straub, das ist Ihre Angst.
Das könnte geschehen
bei der Digitalisierung.
(Daniel Straub)
Nein, ich habe keine Angst,
es ist nur so, dass wenn wir ...
Wachstum wird sowieso passieren,
das ist völlig menschlich
und natürlich.
Ich bin gegen Wachstum
um des Wachstums Willen.
Ich bin dagegen Arbeitsplätze
wegen der Arbeitsplätze zu schaffen.
Ich bin dagegen, dass Wirtschaft
um der Wirtschaft Willen ...
Wirtschaft soll den Menschen dienen,
und das ist aus der Balance geraten.
Das bedingungslose Grundeinkommen
sagt,
dass Marktwirtschaft
etwas Hervorragendes ist.
Wir wollen
die Marktwirtschaft behalten,
aber daneben stellen wir ein System,
das die Balance
zwischen Menschen und Wirtschaft
wieder wieder ausgleicht.
Herr Straub, die Regie sagt mir,
dass Sie mit der Redezeit
hinterher sind.
Deshalb stelle ich auch
die nächste Frage an Sie.
Was heisst das denn konkret,
dass die Wirtschaft
dem Menschen dienen soll?
Frau Studhalter, können Sie das
für mich verständlich machen?
Ich bin nicht Wirtschaftsökonomin,
aber, was wir heute haben, ist:
Ich komme auf die Welt.
Ich werde gross gezogen.
Ich komme in die Schule.
Dann mache ich eine Ausbildung.
Dann ziehe ich aus, muss
die Versicherung selbst bezahlen.
Die Miete auch. Dann merke ich,
dass ich Geld brauche.
Das nennt man Selbstständigkeit.
- Nicht unbedingt.
Das nennt man Druck von aussen,
determinierender Druck von aussen.
Ich mache dann eine Arbeit,
damit ich das Geld habe,
damit ich meine Existenz
finanzieren kann.
Und was das Grundeinkommen umkehrt,
ist,
dass es einen Boden
in die Existenz gibt.
Von dort aus
kann ich mich dann entwickeln.
Ich habe etwas verstanden.
Ich möchte Kathrin Bertschy
dazunehmen -
eine grünliberale Nationalrätin
aus dem Kanton Bern.
Haben wir ein System, in dem der
Mensch zu sehr der Wirtschaft dient?
Wenn ich den Initianten zuhöre,
denke ich,
sie zeichnen uns das Bild
einer ewigen Kindheit,
wo Vater und Mutter
die Verantwortung übernehmen.
Sie sagen,
das sei etwas Würdevolles.
Für mich sieht es anders aus.
Ich will ein erwachsenes, ein
verantwortungsvolles Leben führen.
Das bedeutet, dass man
für sich selber sorgen kann.
Verantwortung kann sich
nur in Erwerbsarbeit ausdrücken?
Wir sind so fixiert
auf diese Erwerbsarbeit.
Natürlich ist Verantwortung wichtig,
Entwicklung und Erwachsensein.
Aber das zeigt sich
nicht nur in Erwerbsarbeit.
Das zeigt sich nicht in der Arbeit.
Sondern auch darin, was man sonst
macht, ohne Lohn, in der Freizeit.
Selbstverständlich.
Aber die Arbeit an und für sich
hat auch einen Wert.
Wenn wir schauen, was mit einer
solchen Initiative passiert ...
Wir haben noch nicht
über die Kosten gesprochen.
Aber es wurden Kosten prognostiziert
von 208 Mrd. Fr. pro Jahr.
Sie haben vorhin
schön das Bild gezeigt,
dass Sie Wirtschaft und Gesellschaft
in Balance bringen wollen.
Aber was wir
mit dieser Initiative machen ...
Wir bringen das ganze System
aus der Balance.
Wenn wir sagen, diese Initiative
kostet 208 Mrd. Fr.,
dann ist das
eine statische Betrachtung.
(Daniel Straub) Sie haben also Angst,
dass wir diesen Haufen
an Güter und Dienstleistungen
nicht mehr herstellen können?
Es geht nicht um den Haufen
an Gütern und Dienstleistungen.
Die Menschen würden weiter arbeiten.
- Das sagen sie zumindest.
Das zeigen Umfragen.
Das sagt uns der Arbeitspsychologe.
Aber gleichzeitig
sagt uns der Arbeitspsychologe,
dass 36 %
der Arbeitnehmenden in der Schweiz
in einer resignierten Zufriedenheit
leben.
Sie sind abgelöscht. Das ist
für mich keine erwachsene Haltung.
Das ändert sich doch nicht
mit einem bedingungslosen Einkommen.
Es geht um Wertschätzung
bei der Arbeit.
Die kann man genauso erhalten,
ohne es bedingungslos zu erhalten.
(Alain Berset) Ich glaube nicht,
dass man die Schweizer Bevölkerung
als so deprimiert ansehen muss.
Ich habe auch Mühe mit diesem Bild.
Ich erlebe jeden Tag in der Schweiz,
dass sich die Leute
sehr stark engagieren.
Viele sind glücklich.
Manche haben Probleme.
Sie versuchen,
diese Probleme zu lösen.
Es gibt auch eine Verantwortung
für die Gesellschaft.
Wir haben ein System,
das das garantiert.
Jetzt zu sagen, der grosse Teil
der Leute sei deprimiert,
habe Probleme
und stehe unter Stress ...
(Daniel Straub)
Das habe ich nicht gesagt.
Sie haben gesagt,
ich solle präzise Fakten nennen.
Ich habe einen präzisen Fakt genannt,
diese 36 %.
Sie stehen hier
vor dem Schweizer Volk.
Ich sage dem Schweizer Volk
und den Menschen in der Schweiz:
"Ich traue euch zu,
über diese Bedingungen,
über das Existenzminimum
selber zu verfügen."
Und Sie sagen dem Volk:
"Ich kann euch nicht zutrauen,
die Verantwortung zu haben, über
das Existenzminimum zu verfügen."
(Alain Berset)
Ich traue der Bevölkerung zu,
die Verantwortung zu tragen.
Gerade deswegen
brauchen sie nicht unbedingt
ein bedingungsloses Grundeinkommen
für alle.
Die Leute sind auch in der Lage,
für sich selber zu schauen.
Für diejenigen, die Probleme haben:
Es gibt Systeme,
die sich sehr stark bewährt haben,
die akzeptiert und finanziert sind.
Ich würde nachher gerne über die
Umsetzung der Initiative sprechen.
Eine grosse Frage wäre:
Würde diese Initiative alle unsere
heutigen Sozialsysteme ersetzen?
Wenn ja, gibt es noch
eine Lücke von etwa 30 Mrd. Fr.
für die Finanzierung.
Es würde aber auch bedeuten,
dass es für jeden nur 2'500 Fr. gibt.
Auch für die behinderten Menschen,
die heute
mehr als 2'500 Fr. brauchen.
Das kann man sich
in einer Gesellschaft nicht leisten.
Herr Berset,
darf ich kurz zusammenfassen?
Es wären zwei Schichten
und am Ende eine Komplizierung
unseres Systems.
Ich habe zwei Punkte.
Wenn diese Initiative
angenommen wird
und wir dieses Dossier und Sie, Herr
Berset, für die Umsetzung haben,
bin ich wirklich sehr optimistisch,
dass wir ein tolles Gesetz
ausarbeiten können.
D.h., Sie vertrauen dem Bundesrat.
- Ich vertraue dem Bundesrat.
Danke dafür.
Ich wünsche mir das aber nicht.
Das zweite Stichwort ...
Ist nun dieser Applaus eine
Unterstützung für den Bundesrat?
Vielen Dank für das Vertrauen.
Ich glaube, das war ein bedingungs-
loser Applaus für alle Teilnehmer.
Frau Studhalter.
Ich habe noch ein zweites Stichwort,
die Verantwortung.
Wenn Frau Bertschy das Verantwortung
nennt, was wir heute machen,
finde ich das ganz schlimm.
Wir sind
vom äusseren Druck gezwungen
und können nicht selbstverantwort-
lich leben und arbeiten.
Das bedingungslose Grundeinkommen
schafft diese Verantwortung
und diese Selbstkompetenz,
das zu machen, was man will.
Das kann man nämlich auch am besten.
Das kann man auch am besten, wenn
alle anderen das auch so können.
Da können ganz viele Energien
und Kräfte entstehen.
Aber man muss doch
einen Schritt zurückgehen.
Selbstverantwortung bedeutet,
dass ich mein Leben alleine
oder in einer Familie oder einem
Gebilde, das ich mir aussuche,
selbst finanzieren kann
und selbst erfüllen kann.
Es kann doch keine
Selbstverantwortung sein,
wenn ich erwarte, dass mir
ein Sockelbeitrag finanziert wird,
von wem auch immer.
Sie haben nämlich
immer noch nicht gesagt,
wie es finanziert werden soll.
Genau,
der Moderator ist Herr Projer.
Er sagt,
wann wir zur Finanzierung kommen.
Wollen Sie jetzt zur Finanzierung?
Nein,
ich muss etwas darauf antworten.
Frau Gössi
unterliegt einer Riesenillusion.
Sie denken,
dass Sie für sich selbst sorgen.
Sie stehen am Morgen auf,
aus einem Bett,
das jemand anderes
für Sie hergestellt hat.
Sie machen sich
ein Frühstück aus Zutaten,
die andere Menschen
für Sie bereitgestellt haben.
Sie gehen mit einem Transportvehikel
zur Arbeit,
das jemand anderes
für Sie gemacht hat.
Wir sind jetzt schon total abhängig.
Wir sind abhängig von den
Wirtschaftsleistung der Menschen,
davon leben wir.
Sie leben doch nicht von Ihrem Geld.
(Petra Gössi)
Es ist ein Tauschwesen.
Sagen Sie mir denn, wenn ich
2'500 Fr. vom Staat erhalte,
dass ich meinen eigenen Garten
errichten muss
und mein eigenes Korn
anpflanzen muss?
Oder was sagen Sie jetzt genau?
Nein, ich sage, wenn Sie denken,
dass Sie für sich selbst sorgen,
ist das eine Illusion.
Denn Hunderte von Menschen
erbringen die Wirtschaftsleistung.
Wenn Sie
für sich selbst sorgen wollten,
müssten Sie ins Maggiatal
und Ihren eigenen Garten anlegen.
Meine sehr verehrten Gäste,
die Frage der Finanzierung
wurde angesprochen.
Es scheint ein Konsens zu geben,
dass Sie darüber reden wollen.
Bitte, hier ist die Frage der
Finanzierung - schauen Sie mal.
Das Grundeinkommen für alle kostet
den Bund 208 Mrd. Fr. im Jahr.
128 Mrd. sind bereits finanziert,
dieses Geld
stammt aus der Erwerbsarbeit.
Sparen würde der Bund u.a.
bei den Sozialversicherungen,
die es teilweise
gar nicht mehr braucht.
Dazu gehören AHV und IV.
Das würde insgesamt
55 Mrd. einbringen.
Dennoch fehlt ein grosser Teil
im Topf. Ganze 25 Mrd. Fr.
Das entspricht fünfmal
dem jährlichen Armeebudget.
Woher soll man dieses Geld nehmen?
Und: Müssen wir für ein Grundeinkom-
men alle viel mehr Steuern zahlen?
Genau das würde passieren, wir
würden alle mehr Steuern zahlen,
für Ihren Traum.
Ich muss noch einmal
auf den Haufen zurückkommen.
Sie gehen davon aus,
dass der Haufen verteilt wird
und man dann wieder
jemandem etwas davon wegnimmt.
Unser Ansatz ist:
Es gibt diesen Haufen,
wir nehmen ein Drittel davon und
verteilen ihn an die Bevölkerung.
Ich würde gerne
von diesem Haufen sprechen,
der 25 Mrd. Fr. gross ist.
- Darf ich mich hier einklinken?
Herr Berset hat vorhin die Frage
eigentlich schon beantwortet.
Die Diskussion war an einem
falschen Punkt, um das zu sagen.
Er sagte: "In der Schweiz
gibt es schon ein Grundeinkommen."
"Die Menschen
haben schon ein Grundeinkommen."
Genau dort müssen wir starten.
Sie haben das ja durchgerechnet.
In der Schweiz haben wir alle
die Existenz gesichert.
Wenn das nicht der Fall ist, ist
höchste Eisenbahn, dass wir das tun.
Bei dieser Rechnung
bleiben dann noch die 25 Mrd. -
da haben Sie aufgehört zu rechnen.
Und wir sagen, dass Sie das Geld
nicht im Blick haben,
dass z.B. meine Eltern mir während
des Studiums überwiesen haben.
Aber das Geld,
die Rechnung ist unvollständig,
Frau Gössi, Herr Bundesrat?
Sie wären bereit gewesen,
das Geld zu 100 % zur Finanzierung
des Grundeinkommens abzugeben?
Ja.
Das ist wirklich ein völlig anderes
System, das muss man sagen.
Nehmen wir das Beispiel einer Person
mit 4'000 Fr. pro Monat.
Was würde es bedeuten
mit diesen 128 Mrd. der Besteuerung?
Die ersten 2'500 Fr.
würden zu 100 % versteuert
und wieder
aus dem Grundeinkommen kommen.
Diese Person, die heute 4'000 Fr.
hat, hat auch in der Zukunft 4'000.
Es verändert sich absolut nichts,
nur eine grosse Unsicherheit und
ein Mangel an Finanzierung entstehen.
Ausserdem werden die AHV und die IV
durch 2'500 pro Monat ersetzt.
Die AHV kann man schon diskutieren.
Es ist nicht so,
dass alle 2'500 erhalten,
es gibt auch Paare
oder Einzelpersonen.
Aber bei der IV sind wir am Ende.
Das sind wirklich Menschen,
die eine Unterstützung
der Gesellschaft brauchen.
Darf ich zu Ende sprechen?
(Daniel Straub)
Diese 55 Mrd.
kommen von Ihrem Bundesamt
für Sozialversicherungen
und sind so gerechnet,
dass nur die Sozialversicherungen
bis 2'500 Fr. eingerechnet sind.
Also nicht
die gesamten Sozialleistungen.
Nein, alle Ansprüche, die darüber
hinaus bestehen, bleiben erhalten.
Und die sind da drin.
Der Bundesrat wurde unterbrochen,
bitte.
Ich sage damit nur, dass diese
Umstellung vom heutigen System,
das sich bewährt hat, funktioniert
und finanziert ist ...
Diese 25 Mrd.
sind eine weitere grosse Frage,
wie finanziert man sie?
Was bedeutet dieser Zahl?
Es ist die Verdoppelung
der Mehrwertsteuer in unserem Land.
Irina Studhalter.
Was ich jetzt höre, ist eine Stimme
aus der Vergangenheit, die sagt:
"Dieses System funktioniert,
stick to the usual."
Das finde ich traurig, denn wir
müssen uns für die Zukunft rüsten.
Wenn wir immer noch
auf die Vergangenheit schauen -
Sie haben das Stichwort AHV
gebracht -
können wir uns eine Schweiz
vorstellen ohne AHV?
Das können wir nicht.
Bei der Einführung der AHV
kam genau dasselbe Argument:
"Das ist nicht finanzierbar."
Es ist finanzierbar,
wenn man es will.
Was ich hier jetzt höre,
will nicht finanziert werden.
Eigentlich können wir doch
zum Kern der Diskussion kommen.
Warum wollen wir nicht bedingungslos
anderen Menschen
die Existenz zusichern?
Das ist doch völlig abstrus.
Unser Sozialsystem
funktioniert heute so,
dass wir die Mittel zielgerichtet
dort auszahlen können,
wo sie benötigt werden.
Wenn jemand mehr als 2'500 Fr.
braucht, erhält er das auch.
Sie wollen irgendein
Sozialsystem einrichten,
das mit der Giesskanne hantiert,
alle bekommen 2'500 Fr. sicher.
Wie dann das Weitere finanziert
wird, diese 25 Mrd. ...
(Daniel Straub)
Darauf komme ich dann gleich.
(Petra Gössi) Wenn das eine
Verdoppelung der Mehrwertsteuer ist,
haben Sie schon einmal
das nächste Problem.
Diese 2'500 Fr. werden schon
über die Mehrwertsteuer gehen.
Damit sinkt die Kaufkraft massiv.
Mit diesen 2'500 Fr., die dann
bei Weitem nicht mehr 2'500 sind,
kommen Sie nirgendwo mehr hin.
Frau Gössi und Herr Bundesrat,
Sie sprechen immer
von den toll funktionierenden
heutigen Sozialwerken.
Das Schönste und Beliebteste davon
ist die AHV.
Und bei der Einführung der AHV
gab es genau die gleiche Debatte.
Obwohl es damals
noch keine "Arena" gab.
In der Botschaft des Bundesrates
stand:
"Man kann das doch nicht
allen Menschen,
auch den Millionären, geben."
"Das wäre viel zu teuer
und nicht zielgerichtet."
"Man kann doch nicht mit der Giess-
kanne über alle alten Menschen ..."
Und das ist ja
das Geniale an der AHV.
Dass alle Menschen
sie bekommen führt dazu,
dass ich noch keinem älteren
Menschen begegnet bin,
der sich schämt,
dass er die AHV bekommt.
Man kann in Würde leben,
auch wegen der Bedingung,
dass es alle erhalten.
Es ist überhaupt nicht vergleichbar,
Entschuldigung.
Damals hat man einen Bedarf
anerkannt, eine Diskussion geführt
und ein neues Instrument geschaffen.
Und dies mit einer Finanzierung,
die dazu gehörte.
Es war etwas Neues.
Der Vorschlag hier ist: Das,
was wir heute haben, zu erledigen
und an dieser Stelle
etwas anderes zu schaffen.
Das ist
eine völlig andere Situation.
Damals hat man nur
etwas Neues geschaffen.
Es gibt auch etwas Neues.
Und das ist die Bedingungslosigkeit.
In der Bundesverfassung Art. 12
steht das Recht
auf Existenzsicherung.
Wir haben das Recht
auf ein menschenwürdiges Dasein.
Was neu dazukommt - und deshalb
ist es vergleichbar mit der AHV -
ist die Bedingungslosigkeit.
Valentin Vogt,
Präsident des Arbeitgeberverbands.
Ich möchte etwas
zur Finanzierung sagen.
Da gibt es verschiedene Modelle
dazu, selbstverständlich.
Das Modell, das es nur 25 Mrd.
kostet, beruht darauf,
dass die Leute weiterarbeiten
und wir immer noch 650 Mrd.
Bruttoinlandsprodukt herstellen.
Unsere Berechnungen
gehen davon aus,
dass das Bruttoinlandsprodukt
um 20 % sinken wird.
Letztendlich wird dies dazu führen,
dass das bedingungslose Grund-
einkommen nicht finanzierbar ist.
Man wird die Abgaben erhöhen und
wir kommen in einen Teufelskreis,
der uns letztendlich
unseren Wohlstand zerstören wird.
(Daniel Straub) Genau die gleiche
Argumentation bei der AHV.
Das können Sie nachschauen
im Geschichtslexikon.
Das war genau die gleiche Debatte,
völlig faszinierend.
Die AHV wird von Menschen
finanziert, die arbeiten,
es ist
ein umlagefinanziertes Sozialwerk.
Und hier haben wir alle,
die das bedingungslose
Grundeinkommen erhalten.
Das können Sie
überhaupt nicht vergleichen.
Sie wissen auch, als Bismarck
das Rentensystem eingeführt hat,
war das effektive Rentenalter
deutlich höher
als das Mortalitätsalter,
das man erreichte.
Das ist ein ganz anderes System.
Aber kommen wir zurück
zum bedingungslosen Grundeinkommen.
Ich würde gerne noch die 25 Mrd.
aufgreifen, wenn ich darf.
Der Herr Bundesrat
hat uns ja gefragt.
Er hat insbesondere
die Frage in den Raum gestellt,
ob Sie das mit der Mehrwertsteuer
bezahlen wollen, oder, Frau Gössi?
Wollen Sie, dass wir alle,
wenn wir etwas kaufen,
diese 25 Mrd. mehr bezahlen müssen?
Bei der Finanzierung
geht es um die generelle Frage
der Finanzierbarkeit.
Ist das überhaupt möglich,
denn es geht ja um den Kompass.
Es ist
eine sehr statische Betrachtung
und damit beginnt man natürlich.
Es gibt in der Schweiz sehr viel
Stress und Stresserkrankungen.
Wir haben mit den Zahlen
des SECO gerechnet.
Wenn wir nur 20 %
der Stresserkrankungen
und 20 %
der übrigen psychischen Krankheiten
in Zusammenhang mit Arbeit
reduzieren können,
haben wir schon 9,5 Mrd. eingespart.
Dann gibt es einen ganzen Katalog,
das können Sie nachlesen.
Der Vizedirektor des Bundesamts
für Sozialversicherung hat gesagt:
"Abbau der Administration,
geschätzt 1 Mrd. pro Jahr,
die man einspart."
Es gibt einen ganzen Katalog
von positiven Effekten.
Man könnte auch sagen,
dass es unglaublich teuer ist,
was es uns jedes Jahr kostet,
in dem wir das bedingungslose
Grundeinkommen nicht einführen.
Das waren viele Zahlen, ich weiss
nicht, ob Ihre Studie publik ist.
Auf jeden Fall
gibt es zu diesen Zahlen
und zu anderen Fakten dieser
Sendung wieder einen Faktencheck.
Er wird nicht von uns gemacht,
sondern von den Kollegen
vom "Tages-Anzeiger"
und der "SonntagsZeitung".
Sie sind bereits dran
und hören zu, ob alles stimmt,
was Sie hier sagen.
Ab Samstag 14 Uhr finden Sie
das auf tagesanzeiger.ch.
Ich möchte gerne Herrn Wehner
wieder dazunehmen,
den Arbeitspsychologen.
Schätzen Sie auch, dass so viel
Geld eingespart werden könnte
mit einem bedingungslosen
Grundeinkommen?
Ja, Sie haben mich ja
als Unterstützer vorgestellt
für das Grundeinkommen.
Ich bin auf jeden Fall ein Skepti-
ker dieser bestehenden Arbeitswelt.
Und ich sehe es lange nicht so, wie
Sie es doch hier beschrieben haben.
Natürlich ist arbeiten würdevoll
und macht Spass, auch jetzt.
Aber die zunehmende Zahl
nicht nur von physischen
und psychosomatischen Erkrankungen,
sondern
von rein psychischen Krankheiten
war noch nie so hoch wie zurzeit.
Wenn Sie nur
die letzten beiden Tage nehmen -
auch die Sozialpartnerschaft
ist sicher ein gutes Instrument.
Sie war aber immer
ein Reparaturprinzip
für diese Arbeitsgesellschaft.
Und es gelingt ihr
in ganz vielen Punkten nicht ...
Nehmen wir die SBB -
sie müsste bis vors Bundesver-
waltungsgericht gezerrt werden ...
Wer muss vors Bundesver-
waltungsgericht gebracht werden?
Die SBB, denn in den Gesamtarbeits-
verträgen ist es so geregelt,
dass wenn jemand
nach einem Mutterschaftsurlaub
am Arbeitsplatz
ein halbes Jahr gefehlt hat,
keine Lohnerhöhung bekommen kann.
Das in einer Zeit,
in der Familie und die Arbeit der
Frauen eigentlich geschätzt werden,
unvorstellbar.
Und davon könnte ich Ihnen
zehn Beispiele geben.
Wir könnten eins
aus Amerika nehmen,
das in den letzten zwei Tagen
diskutiert wurde.
In Amerika bekommt jeder,
der über 23'000 $ verdient,
die Überstunden nicht bezahlt.
Herr Wehner,
bleiben wir doch in der Schweiz.
Wenn ich das spielen darf
an Petra Gössi?
Das ist ein schönes,
globales Beispiel
und nach Amerika wird oft geschaut.
Über 5 Mio. Menschen bekommen dort
die Überstunden nicht bezahlt.
Auch dort haben wir
eine relativ starke Gewerkschaft.
Ich bin eher
bei der Seite der Befürworter,
was die Kritik an der momentanen
Arbeitsgesellschaft anbelangt.
Ich bin weniger überzeugt davon,
dass wir
die Reparaturprinzipien haben,
genannt in der Sozialpartnerschaft,
die diese Schäden kompensieren,
die wir heute
durch Erwerbsarbeit haben.
Theo Wehner, ich möchte diesen Ball
gerne rüber spielen.
Der Vorwurf ist:
Unser heutiges System repariert,
anstatt Prävention zu machen.
Man muss vors Bundesverwaltungs-
gericht, damit man recht bekommt,
wenn man ein halbes Jahr
krank oder schwanger war.
Ich will nicht auf Einzelfälle
eingehen, die ich nicht kenne,
dazu kann ich mich nicht äussern.
Realpolitisch
wird das Folgende passieren ...
Vorhin wurde gesagt:
"Man arbeitet weiter."
D.h., der psychische Druck
nimmt nicht einfach ab.
Gleichzeitig
wird aber die Angst wachsen.
Denn wenn wir ein solches System
nur in der Schweiz haben
und im ganzen Ausland nicht,
werden alle in die Schweiz kommen.
Selbst wenn Sie
das bedingungslose Grundeinkommen
plötzlich an die Bedingung knüpfen,
dass man schon fünf Jahre
in der Schweiz gelebt haben muss.
Die Zuwanderung wird massiv sein.
Und das wird wiederum
riesige Ängste auslösen.
Wir sehen es jetzt schon
in der gesamten Diskussion.
Das ist politisch extrem schwierig.
Und das wird
einen ganz anderen Druck auslösen,
der zwar nicht unmittelbar
mit der Arbeit zu tun hat.
(Daniel Straub) Frau Gössi,
das Argument zieht nicht mehr.
Das war die Angst
vor der Bilateralen.
Die Erfahrung, die wir gemacht haben
mit dem bilateralen Verträgen ist,
dass die Menschen hierher kommen
und arbeiten wollen.
Da sind wir wieder
beim Menschenbild.
Sie haben
ein anderes Menschenbild als ich.
(Alain Berset)
Das ist nicht bedingungslos.
(Petra Gössi) Ich weiss nicht,
ob Sie die Migrationsströme
schon einmal beobachtet haben,
die jetzt unterwegs sind.
Frau Studhalter,
viel mehr Menschen kommen,
wenn es hier Gratis-Geld gibt.
Natürlich, aber da sind wir wieder
in einer Asyldiskussion,
wo man meint, die Menschen kommen,
weil es lustig ist
und weil es hier
besonders viel Arbeit gibt,
weil sie
von einem Märchen gehört haben.
Aber Fakt ist -
um das zu korrigieren -
das bedingungslose Grundeinkommen
ist für diejenigen, die es bekommen,
bedingungslos, Klammer geschlossen.
Fakt ist, wenn das bedingungslose
Grundeinkommen angenommen wird,
steht in der Verfassung,
das allen Einwohnern der Schweiz
ein Grundeinkommen
zur Verfügung steht.
Dann haben wir ein anderes Gesetz,
das Migration regelt.
Das wird heute schon geregelt.
Auch dort habe ich volles Vertrauen
in Frau Sommaruga,
dass das dort
auch gut umgesetzt wird.
(Petra Gössi) Wir kennen in der
Schweiz die Personenfreizügigkeit,
ich weiss nicht,
ob Sie schon daran gedacht haben.
Ich habe noch einen anderen Punkt,
der erwähnt wurde.
Und zwar das Familienbild,
das Sie damit implementieren.
Das ist nicht
das heutige Familienbild, sondern ...
Das heisst automatisch,
dass wir in ein konservatives
Familienbild zurückgehen,
wo die Frau zu Hause bleibt,
weil sie damit unter dem Strich
mehr Geld erhalten wird.
Petra Gössi, einer
der grossen Vorwürfe der Gegner.
Herr Wehner, einen Moment bitte.
Das ist einer der grossen Vorwürfe,
Frau Studhalter.
Der Vorwurf ist: Wollen Sie
die Frau zurück zum Herd bringen?
Sagen Sie es mir, beziehen Sie
Stellung im Prüfstand.
Sie bekommen die grosse Bühne.
* Spannungsgeladene Musik *
Irina Studhalter,
Sie kämpfen für dieses Familienbild:
die Frau zurück an den Herd.
Das kann man ja wollen,
da gibt es Gründe dafür.
Aber von Ihnen
überrascht es mich doch.
Das kann man wollen, aber es ist
eine Unterstellung von Frau Gössi,
wenn sie sagt, dass die Frauen
mit dem Grundeinkommen
zu Hause am Herd bleiben.
Das Schöne beim Grundeinkommen
ist ja,
dass es nicht auf Erwerbstätige
oder auf Familien kommt,
sondern auf Einzelpersonen.
Und das bedeutet dann,
wenn ich noch kurz ausreden darf,
dass jede einzelne Frau
das für sich selbst hat,
auch jede Mutter zu Hause, wenn wir
beim klassischen Rollenbild bleiben.
Studien zeigen, dass ein Grossteil
der Hausfrauen und Ehefrauen
arbeitstätig sein will.
Frau Studhalter, ich weiss nicht,
was Frau Gössi sich überlegt hat.
Vielleicht folgen Sie mir
mit meinen Überlegungen.
Wenn ich das richtig verstehe,
bekommt neu mit ihrer Initiative
jeder Mann und jede Frau 2'500 Fr.,
egal, ob er oder sie arbeitet
oder nicht, richtig?
Ja.
Wenn das so ist und wenn jede Frau
sowieso das Geld erhält,
wieso soll sie arbeiten gehen?
Und es sind ja heute noch meist
Frauen, die Teilzeit arbeiten.
Genau das ist die Frage,
die ganz tief im Kern liegt.
Die Frage ist,
weshalb gehen wir arbeiten?
Weshalb geht eine Ehefrau
Teilzeit arbeiten?
Und da geht es wieder darum:
Arbeit ist nicht nur einfach Geld.
Dieser Fokus auf Erwerbsarbeit
ist pervers.
Denn es gibt
noch ganz viele andere Arbeiten.
Jetzt sprechen wir ja
über die Erwerbsarbeit.
Die Frage war: Wieso
soll eine Mutter arbeiten gehen,
wenn sie dasselbe Geld
auch so erhält?
Dasselbe gilt natürlich für Väter.
- Ich sage es Ihnen.
Schauen Sie, was Frauen verdienen.
Zwei Drittel aller Frauen,
die Teilzeit arbeiten,
verdienen weniger
oder höchstens 3'000 Fr.
Dasselbe Geld gibt es jetzt auch
so, dann bleibe ich doch zu Hause.
Nein, Arbeit ist viel mehr
als einfach nur Geld.
Bei der Arbeit geht es
um Verwirklichung, soziale Kontakte,
auch mal etwas anderes zu machen,
als zu Hause im Haushalt.
Und das ist ein Mehrwert der Arbeit,
den wir heute einfach überschauen.
Das ist ja alles richtig,
trotzdem ist der wirtschaftliche
Aspekt auch ein Teil davon.
Man geht auch arbeiten,
um Geld zu verdienen, richtig?
Das ist diese Arbeit, die wir heute,
wie Daniel Straub gesagt hat,
ein bisschen
unter Knechtschaft machen.
Das ist nämlich die Arbeit,
die wir nur wegen des Geldes machen.
Man sagt ja schon heute,
dass Mütter nicht arbeiten gehen,
weil es sich nicht lohnt,
weil die Krippe so teuer ist,
die Steuern steigen,
weil man Spesen hat,
das Geld aufgefressen wird.
Wenn Sie jetzt zusätzlich
das Geld gratis geben,
wenn sie zu Hause bleiben, oder für
die Arbeit, die sie zu Hause machen,
dann geht doch überhaupt keine Frau
mehr arbeiten?
Doch, ich bleibe dabei.
Weil Arbeit eben auch Spass macht,
weil sie nicht etwas Schlechtes ist.
Wo haben wir damit angefangen,
zu sagen,
dass Arbeit etwas Schlimmes ist
und dass ich mich am Morgen
dahin ziehen muss?
Sie sagen, es gibt andere Anreize,
arbeiten zu gehen, als nur das Geld.
Unbedingt.
Aber Sie wären einverstanden,
dass Sie die wirtschaftlichen
Anreize so setzen,
dass es sich nicht mehr lohnt.
Was das Wirtschaftliche angeht,
würden Frauen
nicht mehr arbeiten gehen.
Nein, das ist die Rechnung ...
Die Frage ist doch:
Wie spielt dann der freie Markt?
Ich finde es interessant, dass man
die heutigen Neoliberalen, die FDP
darauf heben muss,
dass dann der freie Markt spielt.
Da kommt dann wieder die Frage,
was Arbeit wert ist,
für welche Gegenleistung
man etwas macht.
Und das ist dann das Spannende,
wo sich dann heutige Frauenjobs
vielleicht
in einem anderen Lohnfeld bewegen.
Aber Mütter und Väter, die
der Familie etwas dazu verdienen,
würden das für das Geld
nicht mehr machen,
weil es sich nicht mehr lohnt.
Es ist nichts falsch daran,
wenn man etwas fürs Geld macht,
wenn man das aus freien Stücken tut
aber schon,
wenn man dazu gezwungen wird.
Aber fürs Geld
würde man es nicht mehr machen?
Das ist der Entscheid.
Vielleicht möchte man ja mehr haben
als 2'500 Fr.
Vielleicht möchte man noch nach
Italien in die Ferien fahren.
Und das liegt
dann an jedem Einzelnen,
was sie für diese Gegenleistung
von Geld auf sich nehmen wollen.
Irina Studhalter, vielen Dank -
das waren meine kritischen Fragen.
Nun möchte ich die kritischen
Gedanken von Petra Gössi hören.
(Petra Gössi) Zunächst einmal
die ganz einfache Berechnung.
Wenn Mann und Frau sich
die Arbeit zu 50 % teilen
und beide bei 100 % 7'000 verdienen,
also je 3'500 bei 50 %.
Die 2'500 Fr. sind da schon drin, so
verdienen sie zusammen 7'000 Fr.
Geht der Mann 100 % arbeiten,
verdient er alleine 7'000 Fr.
und die Ehefrau
erhält 2'500 obendrauf.
Ende des Monats
haben Sie also 9'500 Fr.
Also ist das Einzige, was sich noch
lohnt, dass eine Person,
Vater oder Mutter, Vollzeit arbeitet
und die andere voll zu Hause bleibt.
In diesem Beispiel ja -
und deshalb ist es ein konservatives
Rollenbild, dass Sie implementieren.
Aber es kommt noch
eine ganz andere Schwierigkeit dazu.
(Daniel Straub) Soll ich gleich
auf das antworten
und wir machen Punkt für Punkt?
(Petra Gössi) Nein, ich möchte
noch etwas anderes einfügen.
Ein Unternehmen hat keinen Grund
mehr Tieflohnarbeiten, Teilzeitjobs
überhaupt zur Verfügung zu stellen,
da das ein Unternehmen kostet.
Schon nur damit diese 2'500 Fr.
bezahlt werden können,
wird man diese Arbeitsstellen
wegrationalisieren
und alle jene,
die eine Teilzeitarbeit suchen,
haben gar keine Möglichkeit mehr
ins Erwerbsleben einzusteigen.
Das Prinzip vom bedingungslosen
Grundeinkommen, wie wir das wollen,
ist das: Jeder Mensch erhält
bedingungslos das Existenzminimum.
Und dann geht er
auf den Arbeitsmarkt
und kann sich etwas dazu verdienen.
Das ist
ein viel klügeres Anreizsystem,
als bei
den heutigen Sozialleistungen,
da man das heute
dann wieder verliert.
Dann kann ich
auf den Arbeitsmarkt gehen
und meinem alten Arbeitgeber sagen:
"Ich habe vorher 40 % gearbeitet,
ich komme wieder für 40 %
und wir handeln den Lohn aus."
"Dann habe ich das Grundeinkommen
und meinen neu ausgehandelten Lohn
für 40 %."
Und Sie haben recht, Familien würden
davon richtig profitieren.
Das ist ein Nebeneffekt,
den ich sehr sinnvoll finde.
Denn ich habe am eigenen Leib
erlebt, als ich Single war,
100 % arbeiten konnte,
hatte ich relativ viel Geld.
Jetzt arbeite ich 60 %,
habe eine viel grössere Wohnung,
jetzt ist es knapp mit Familie.
Das ist ein System,
an das wir uns gewöhnt haben,
das aber eigentlich falsch
und familienfeindlich ist.
Alain Berset,
Sie sind die Familienfeindlichen
auf dieser Seite.
Das scheint mir etwas simpel gesagt.
Ich sehe nicht einmal, was es am
Ende so grundsätzlich verändert.
Das ist mein Problem
mit dieser ganzen Diskussion.
Wir haben faktisch
ein Grundeinkommen in der Schweiz.
Es heisst anders.
(Irina Studhalter)
Aber es ist nicht bedingungslos.
(Alain Berset)
Es heisst anders, aber funktioniert.
Faktisch existiert es.
Gilt es jetzt, eine grosse
Revolution zu haben,
für ein Resultat,
das nicht so viel bringt?
Interessante Debatte,
ich stehe dazu, vielen Dank dafür.
Ich bin auch sehr froh,
dass wir darüber diskutieren können.
Aber am Ende
gibt es so viel Unsicherheit
bei der Finanzierung
und der Organisation.
Sie haben gesagt, es gibt nachher
ein Prinzip in der Verfassung.
"Vielen Dank, Herr Bundesrat,
dass Sie das dann noch umsetzen."
"Sie werden das
sehr gut leisten können."
Sie haben Vertrauen.
Vielen Dank, ich muss nur sagen:
Ich weiss nicht einmal,
wo wir anfangen würden.
Irina Studhalter.
(Irina Studhalter) Aus Ihnen
spricht die Stimme der Vernunft
und die des Bundesrates.
Sie ist auch extrem wichtig
in unserem System heute,
das schätze ich sehr.
Trotzdem braucht es doch Mut,
sich der Zukunft zu stellen.
Ich habe eine grosse Frage an Sie:
Wenn Sie so alt wären wie ich,
ganz ehrlich, würden Sie dann
nicht auch hier stehen?
(Alain Berset) Wenn ich was?
(Irina Studhalter) Wenn Sie
so alt wären wie ich.
So jung,
würden Sie dann nicht hier stehen?
(Alain Berset) So jung wie Sie,
in Ordnung.
Was würde ich brauchen,
wenn ich noch jünger wäre?
Noch mehr Sicherheit darüber,
was in der Zukunft kommt.
Und nicht Unsicherheit.
Danke, das Grundeinkommen
schafft genau diese Sicherheit.
Nein, genau das Gegenteil.
Das wollte ich noch sagen.
Deshalb müssen wir
immer in der Lage sein ...
Und es gibt andere Akteure hier,
die wissen,
wie stark ich mich dafür engagiere,
dass wir unser Sozialsystem
immer reformieren
und zukunftsfähig machen,
damit wir Sicherheit haben.
Ich mache das so stark wie ich kann.
Wir müssen das tun in einem Rahmen,
der auch bekannt ist.
Eine Akteurin ...
Das war der Punkt?
Wenn Sie wollen, ja.
Herzlichen Dank.
Eine Akteurin, die sich
in der Frauenfrage stark engagiert,
ist Kathrin Bertschy,
die grünliberale Nationalrätin
und Co-Präsidentin der Frauen-
Dachorganisation alliance F.
Sie scheint nicht überzeugt von dem,
was eine andere junge Dame
hier behauptet hat.
Ich glaube, dass es wichtig ist,
dass wir noch einmal die Frage
der Erwerbsanreize anschauen.
Bei den Frauen,
die Teilzeit arbeiten?
Ja, denn es betrifft
insbesondere die Frauen.
Wenn man ein Grundeinkommen
von 2'500 Fr. hat,
sind das primär Frauen.
Sie haben tiefere Löhne, sind
von Lohndiskriminierung betroffen
und arbeiten häufiger Teilzeit.
Es ist also eine Initiative,
die speziell auf die
Erwerbstätigkeit der Frau abzielt.
Sie setzt ganz klar Anreize,
dass es sich nicht mehr lohnt,
zu arbeiten.
Oder dass es sich lohnt,
weniger zu arbeiten.
(Daniel Straub)
Im heutigen System ...
Ich möchte gerne schnell ausreden.
Im Moment haben wir das Problem,
dass wir das Erwerbspotenzial der
Frauen absolut nicht ausschöpfen.
Und zwar, weil wir
negative Arbeitsanreize setzen.
Genau das,
was ich angesprochen habe ...
Im Steuersystem, in den Gesetzen,
überall.
Und wir haben
eine Unterbeschäftigung bei Frauen.
Sie würden gerne mehr arbeiten,
können aber nicht.
Das ist unfreiwillig,
weil wir schon jetzt
negative Erwerbsanreize haben.
Mit dieser Initiative
erhöhen wir
diese negativen Erwerbsanreize noch.
Deshalb ist sie für mich
absolut kein gangbarer Weg.
Ich finde das spannend,
denn ich kenne die alliance F.
Ich kenne auch
Gleichstellungsdiskussionen
auf den verschiedenen Ebenen.
Meine grosse Frage ist:
Was ist das für ein Frauenbild,
dass man den Frauen nicht zutraut,
dass sie mit einem Grundeinkommen,
einer Selbstverantwortung,
über die eigene Existenz hinaus
selbst entscheiden können,
in die Erwerbsarbeit zu gehen?
Das empfinde ich ganz, ganz anders.
(Daniel Straub)
Ich würde gerne noch ergänzen ...
Das ist für Frauen und Männer
nicht unterschiedlich.
Ich sage nur: Einkommen in dieser
Höhe, diese tiefen Einkommen,
das sind Teilzeitlöhne,
primär Fraueneinkommen.
Wir setzen
einen ganz grossen Anreiz,
dass Frauen dann
nicht mehr arbeiten gehen.
Sie sagen immer:
"Der Grundsatz ist,
dass man die freiwillig
geleistete Betreuungsarbeit
zu Hause erledigen kann."
(Daniel Straub) Dazu möchte ich
dringend etwas sagen.
Heute wird das ganze Volkseinkommen
mit Bedingungen verteilt.
Wir werden uns wahrscheinlich einig,
dass diese heutigen Bedingungen
zu Ungunsten der Frauen sind.
Jetzt kommen wir und sagen: Ein
Drittel dieses Volkseinkommens
verteilen wir an Frauen und Männer
genau gleich.
Das ist ein Riesenschritt
in Richtung Gleichstellung.
Aber da sagen die Gegner,
das würde verhindern,
dass die Frauen arbeiten gehen.
Ich glaube,
wir machen hier einen Punkt,
bevor wir uns in diesem Thema
wieder wiederholen.
Ich möchte den Ball
noch einmal aufnehmen,
den wir
ganz am Anfang der Sendung hatten.
Wir haben ihn gerade wieder von der
grünliberalen Nationalrätin gehört.
Und zwar: die Freiwilligenarbeit,
die Pflegearbeit.
Herr Knobel,
Sie haben Ihren Vater gepflegt,
zusammen mit Ihren Geschwistern,
das haben Sie erwähnt.
Sie hätten dafür ein beding-
ungsloses Grundeinkommen gewollt.
Unser Vater
war fünf Jahre lang demenzkrank.
Wir haben ihn diese fünf Jahre
in der Familie gepflegt.
Ich habe das Glück,
dass ich vier Schwestern habe.
Vier Schwestern?
- Ja.
Wir haben die Arbeit aufgeteilt,
die ganzen fünf Jahre.
Wir haben das nicht getan,
um Geld zu sparen,
aus finanziellen Anreizen.
Sondern, weil dies
zur Familienarbeit gehört.
Das Problem war, dass eine meiner
Schwestern sich diese Arbeit
eigentlich
gar nicht leisten konnte.
Diese unbezahlte Arbeit
lag also wirtschaftlich nicht drin?
Sie arbeitete genau in einem Job,
wo sie relativ wenig verdiente.
Sie verdiente vielleicht
etwas mehr als 3'000 Fr.
Wir haben die Arbeit aufgeteilt,
einen bis eineinhalb Tage pro Woche.
Meine Schwester hatte Mühe, diesen
Tag bei der Arbeit wegzunehmen.
Sie hat Söhne im Studium,
sie musste also diese Arbeit machen.
Sie konnte sich das
eigentlich nicht leisten.
Ich hatte den grossen Vorteil,
dass ich freiberuflich tätig bin.
Ich habe es einfach so eingeteilt,
dass ich am Wochenende und
in der Nacht mehr gearbeitet habe.
Wie haben Sie das gelöst?
Es gibt kein bedingungsloses
Grundeinkommen.
Wir suchten in der Familie
eine Lösung.
Der Familie meiner Schwester
haben wir genau 2'500 Fr. bezahlt,
also der Betrag des bedingungslosen
Grundeinkommens.
Sie hat dann
noch etwa 1'000 Fr. dazu verdient.
Innerhalb der Familie.
- Ja.
Herr Bundesrat,
genau eine Situation,
wo es ohne dieses Geld
nicht gegangen wäre.
Ich möchte noch etwas dazu sagen.
Das Problem, das ich sehe, ist:
Genau die Frauen und Männer,
die wenig verdienen,
können sich diese Familienarbeit
schlicht nicht leisten.
Das ist ein Riesenproblem,
denn sie verlieren den Job,
wenn sie nicht mehr 100 % arbeiten.
Und dann müssen sie sagen:
"Ich kann die Arbeit,
die ich machen möchte,
nicht machen."
Und dann haben wir ein Problem.
- Herr Bundesrat.
Das ist eine Riesendiskussion,
ein anerkanntes Problem.
Es ist völlig richtig,
was Sie da sagen.
Es gibt Situationen, in denen es
grosse Schwierigkeiten gibt.
Wir müssen das nicht nur ernst
nehmen, sondern etwas anbieten
und das angehen.
Deswegen hat der Bundesrat mit den
Kantonen viel darüber diskutiert.
Wir haben auch
einen Aktionsplan lanciert,
um eine bessere Unterstützung der
pflegenden Angehörigen zu erzielen.
Wir versuchen das, es ist vielleicht
noch nicht gelungen.
Sie werden mir sagen: "Es wäre
viel besser, einen Lohn zu haben,
der garantiert ist, usw."
Aber wir müssen auch das Machbare
und das Finanzierbare tun.
Wir sind daran. Wir haben
diesen Aktionsplan entwickelt
und es gibt jetzt Massnahmen.
Es ist wirklich
ein anerkanntes Problem,
wo wir eine bessere Unterstützung
bringen müssen
für die pflegenden Angehörigen.
Und jetzt
kommt ein grosses Problem dazu.
Ich kenne dieses System,
ich bin in Europa unterwegs.
Die Frage ist:
Wie können wir die pflegenden
Angehörigen unterstützen?
Einerseits müssen wir sie schulen,
das ist enorm wichtig,
andererseits muss
in einer Form ermöglicht werden,
dass sie diese Familienarbeit
leisten können.
In Deutschland ist diese Arbeit
an Bedingungen geknüpft.
Wir entwickeln Kinaesthetics-Kurse
für pflegende Angehörige,
dass sie nichts heben müssen,
dass sie sich nicht verletzen.
80 % der pflegenden Angehörigen
leiden an Überlastungssymptomen.
Wir schulen die Leute und der Mann
mit einer Halbseitenlähmung
lernt plötzlich
alleine vom Boden aufzustehen.
Dann hat er die Pflegestufe X,
sie kriegen ein paar 100 Euro
und damit geht es gerade.
Dann freuen sich alle,
dass er wieder selbstständig ist,
es schaffen kann.
Und was passiert dann?
Die Freude klingt ab, die betreuen-
de Frau wird bleich im Gesicht
und sagt: "Jetzt haben wir
ein Problem mit dieser Bedingung."
"Jetzt wird er zurückgestuft
und ich bekomme so wenig Geld,
dass ich ihn
nicht mehr betreuen kann."
Also ein völlig absurdes,
perverses Bestrafungssystem.
Ich habe mehr Angst vor dieser
bedingungsgeknüpften Finanzierung,
als vor der bedingungslosen.
Ich versuche,
es auf einen Satz zu bringen:
Wenn man an eine solche
Unterstützung Bedingungen knüpft,
z.B. bei der Pflege
von kranken Angehörigen,
dann kann das
völlig kontraproduktiv sein.
Sodass sich die Heilung nicht lohnt.
(Alain Berset) Man kann uns
in der Schweiz nicht alles vorwerfen,
was in anderen Ländern nicht klappt,
z.B. in Deutschland oder den USA.
Die Unterstützung für die Ausbildung
in der Pflege der Angehörigen
ist eine sehr wichtige Frage,
weil sie danach weniger Stress haben.
Dringend braucht es heute
Entlastungsmöglichkeiten
für pflegende Angehörige.
Das heutige Problem ist,
dass man nie entlastet wird
und sich um sich kümmern kann.
Das wäre bereits
ein erster, zentraler Schritt.
Wir sind dran und versuchen es,
aber sehr konkret mit Massnahmen.
Vielleicht wäre es nicht das Ende der
Debatte, aber ein wichtiger Schritt.
Wir würden konkret etwas
für die Pflege der Angehörigen tun,
die wirklich Unterstützung brauchen
und verdienen.
(Daniel Straub) Das erinnert mich
an ein Streitgespräch
mit dem Ständerat Ihrer Partei
im Kanton Bern.
Sein Fazit nach dem Streitgespräch:
"Herr Straub und Herr Stöckli,
wir sind nicht gegeneinander."
"Die Perspektive des Ständerats
ist eingeschränkt auf drei Jahre,
mein Blickwinkel geht aber
in die nächsten 20-30 Jahre."
Unsere Initiative sagt ja auch:
Das bedingungslose Grundeinkommen
wird nicht morgen eingeführt,
sondern in 20 Jahren.
Da liegt die Differenz.
Aber über die Initiative
wird ja doch jetzt abgestimmt.
Wir führen die Diskussion ...
Sie gibt dem Land eine Richtung vor.
Der Initiativtext
ist genauso formuliert,
dass er die Richtung vorgibt.
Aber es ist ja kein Spiel
und keine theoretische Überlegung.
Überhaupt nicht.
- Blutiger Ernst.
Die Herausforderungen der Zukunft
sind auch völlig real.
Wir können sie jetzt anpacken
oder noch etwas abwarten.
Dann wird es halt etwas dringender.
- Petra Gössi?
Für mich ist das
auch nicht die Antwort,
die wir in 20 Jahren haben werden.
Ich finde es problematisch.
In der gesamten Diskussion habe ich
von Ihnen immer wieder gehört,
dass die Initiative
so oder so keine Chancen hat.
Natürlich sind die Unterschriften
zusammen gekommen,
das sind unsere Volksrechte.
Das ist ein sehr starkes Mittel.
So kann man eine Diskussion anregen.
Ich bin aber nicht sicher, ob es für
die Diskussion der richtige Weg ist.
(Daniel Straub) Wenn man
mit Zukunftsforschern spricht,
auch mit Unternehmern, sagen sie,
dass wir früher oder später
ein bedingungsloses Grundeinkommen
haben werden. Das ist logisch.
Wir sehen einen Wert darin,
dass wir die Diskussion
heute anstossen.
In den vergangenen zwei, drei Jahren
hat sich das Thema stark verbreitet
und an Akzeptanz gewonnen. Das ist
für uns der Erfolg der Initiative.
Das Anstossen eines Themas,
über das Sie bald abstimmen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
Danke an das ganze Team,
das diese Sendung produzierte.
Verantwortlich diese Woche:
Franziska Egli.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch.
Irina Studhalter, wenn die Woche
nicht sieben Tage hätte -
wir sprechen ja
über Arbeit und Freizeit -
wenn die Woche acht Tage hätte,
was würden Sie
mit dem achten Tag anstellen?
Ich kann nicht alleine
zu Hause stillsitzen.
Was würden Sie konkret
mit dem achten Tag tun?
Ich würde rausgehen,
etwas kreieren, mit etwas arbeiten,
neue Ideen haben.
Ich treffe mich gerne mit Freunden.
Denn dort entstehen die besten Ideen.
Dieser Tatendrang ist vorhanden.
Er würde sicher in einen Mehrwert
oder etwas Schönes umgemünzt werden.
Wir können uns
von der Vorlage lösen.
Petra Gössi,
was machen Sie am achten Tag?
Ich würde Bergsteigen gehen,
Sport machen.
Wo gehen Sie
am liebsten Bergsteigen?
Ich wohne in der Zentralschweiz,
sicher unmittelbar dort,
da die Gegend auch sehr schön ist.
- Das war für die eigenen Wähler.
Ich bin v.a. darauf angewiesen,
dass es schnell geht.
D.h., es wäre bei mir in der Nähe.
- Daniel Straub, was machen Sie?
Ich würde mehr Zeit mit meinen
Kindern Jonas und Vera verbringen.
Alain Berset, der achte Tag,
der Ihnen geschenkt wird?
Mit meiner heutigen Work-Life-Balance
würde ich ihn sicher frei lassen.
Einfach frei lassen?
- Ja, frei lassen.
Faulheit, ausspannen?
- Um mich überraschen zu lassen.
Herzlichen Dank
Ihnen allen und Ihnen zu Hause.
Jetzt kommt gleich
die Comedyshow "Headhunter".
Bis nächste Woche wünsche ich Ihnen
ein schönes Wochenende
und eine gute Zeit.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Meret Hachen, Bettina Hagmann,
Daniela Zacheo, Annina Gantenbein